# Методы познания.

**Физика** – это наука, изучающая природу.

Методы познания
1. Аристотелевский метод познания (наблюдение и описание, происходящего в природе)
Аристотель считал недопустимым применение математики к исследованию природы.
2. **Научный метод познания** был сформирован к началу 17 века.
Исследование явлений начинается с **наблюдений**, при которых надо найти количественные характеристики величин, которые подлежат измерению.
Когда наблюдаемые величины найдены и проведены измерения, то устанавливается опытный **физический закон**.
Для объяснения наблюдаемых явлений или законов, установленных путем эксперимента, выдвигается **гипотеза** – научно обоснованное предположение о внутренних связях, управляющих данным явлением.
Например, Г. Галилей опытным путем установил законы падения тел на Землю, но не смог объяснить их. 
И. Ньютон высказал гипотезу, согласно которой причина падения тел – притяжение их к Земле.
**Физическая теория** объединяет несколько опытных закономерностей и гипотез и дает объяснение целой области явлений природы с единой точки зрения.
Так, **Д.И. Менделеев** на основе открытого им периодического закона предсказал существование нескольких химических элементов.
Правильность гипотез и теорий проверяется посредством постановки **экспериментов** и выяснения согласованности следствий, вытекающих из гипотезы, с результатами опытов и наблюдений.
3. **Моделирование** – метод научного исследования, в котором изучаемое физическое явление (или объект) заменяется другим, сходным с ним – моделью, отражающим его существенные признаки.