# Скаляры и векторы.

## Содержание

Введение

1. Скалярные и векторные величины. Сложение и вычитание векторов, теорема косинусов.
2. Разложение векторов по осям координат.

Заключение

## Наглядные пособия и приложения.

1. Презентация «Векторы и скаляры»

## ВВЕДЕНИЕ

> «….. все чудеса природы, как бы необыкновенны они не были, всегда объяснялись физическими законами».
> Жюль Верн, «Путешествие к центру Земли»

Физика является фундаментальной наукой, основой всех естественных наук. Поэтому она является фундаментальной основой всех других естественных наук, таких как астрономия, геология, химия, биология и др.

Физика тесно связана и с техникой, причём эта отрасль носит двусторонний характер. Физика выросла из потребностей техники (развитие механики у древних греков, например, было вызвано запросами строительной и военной техники того времени), и зачастую определяет тематику физических исследований (например, в своё время задача создания наиболее экономичных тепловых двигателей вызвала бурное развитие термодинамики). С другой стороны, от развития физики зависит технический уровень производства. Физика – база для создания новых отраслей техники (электронная техника, ядерная техника и др.).

От других наук физика отличается тем, что при изучении свойств материи и её изменений вводятся физические величины, которые можно измерять и выражать числами. Благодаря этому и ход явлений и связи между ними выражаются математическими соотношениями (формулами) между введенными величинами, характеризующими свойства материи, явления природы, называются законами природы. Они тоже выражаются в виде математических формул.

Итальянский учёный Галилео Галилей так сказал о значении математики для физики: «Философия написана в той величественной книге, которая постоянно открыта у нас перед глазами (я имею в виду Вселенную), но которую невозможно понять, если не научиться предварительно её языку и не узнать те письмена, которыми она начертана. Её язык – математика…»

Физика – наука о неживой природе. Она изучает свойства материи, всевозможные её изменения (явления природы), законы, которые описывают эти изменения, связи межу явлениями.

Материальный мир един, все в нем взаимно связано и на части его делить нельзя. Но при изучении наук о природе, в частности, при изучении курса физики, все же удобно делить его на отдельные части, в каждой из которых изучаются отдельные явления или классы явлений и законов. В первой такой части мы познакомимся с одним из самых известных и хорошо изученных явлений - механическим движением. Называется этот раздел физики механикой.

Занятия по физике у слушателей-иностранцев подготовительного факультета несут двоякую нагрузку. Во-первых, узнать уровень предвузовской подготовки по предмету «физика», во-вторых, подучить русский язык с точки зрения физики и математики.

Рекомендуемая литература на занятиях:

1. Рымкевич А.П. «Сборник задач по физике»,изд.«Просвещение»,М.,2003 г.
2. Кикоин И.К., Кикоин А.К.«Физика–9 кл», изд. «Просвещение», М, 2005 г.
3. Мякишев Г.Я., Буховцев Б.Б. «Физика 10-11», изд. «Просвещение», М, 2012 г.

Вопрос 1. **Скалярные и векторные величины, сложение и вычитание векторов, теорема косинусов.**

Физическая величина отличается от математических тем, что помимо числового значения, может иметь и направление. Такие величины называют векторными. Векторную величину изображают в виде отрезка, который начинается в некоторой точке и заканчивается острием, указывающем направление (см. рисунок 1). Такой отрезок-стрелка называется вектором. Иногда и саму векторную величину называют вектором и говорят, например, что сила – вектор. Длина стрелки в выбранном масштабе выражает модуль векторной величины. Векторы обозначают буквами со стрелкой над ними. Например, вектор на рисунке 1 обозначен. Модуль этого вектора будет. Для векторной величины одинаково важны числовой значение (модуль) и направление.

Величины, о которых нельзя сказать, что они имеют какое-то направление, и которые задаются только числом, называются скалярными величинами или скалярами. Например, число парт в классе, длина, ширина, высота классной комнаты - величины скалярные. Модуль вектора - тоже скаляр.

**Действия над векторами**. Из курса геометрии известно, что действия над векторами выполняют по особым правилам, не похожим на правила, которые применяются при действиях над обычными числами.

Напомним эти правила. Начнем со сложения векторов. Допустим, что вектор a (рис. 2) - вектор перемещения туристской группы, двигающейся в восточном направлении. Совершив это перемещение, группа повернула на северо-восток и продолжила движение. Пусть вектор b - вектор перемещения группы в ceвepo-восточном направлении. Проведем вектор c из начала вектора a к концу вектора b. Если бы группа совершила только одно перемещение c, то она оказалась бы в том же месте, что и после двух перемещений a и b.Значит, вектор c есть сумма двух векторов a и b (a+b=c). Это правило называется правилом треугольника.

Тот же результат можно получить и другим построением. Расположим оба вектора a и b, сохранив их длины и направления, так, чтобы они исходили из одной точки (рис. 3). Считая, что два вектора a и b составляют две стороны параллелограмма, достроим параллелограмм и проведем диагональ из точки, в которой совмещены начала векторов. Эта диагональ (со стрелкой!) - и есть результирующий вектор c. Нахождение суммы векторов таким способом называется сложением по правилу параллелограмма.

Модуль результирующего вектора определяется по формуле c=\sqrt{a^2+b^2+2ab\cos\alpha}. Это есть использование теоремы косинусов.

Часто приходится вычитать один вектор из другого. Но, как и в случае чисел, действие вычитания можно свести к действию сложения. Например, выражение 7-4=3 можно заменить выражением 7=4+3. Подобно этому, равенство a-b=c можно заменить равенством a=b+c.

Следовательно, вычесть один вектор (b) из другого (a) - значит найти такой вектор c, который в сумме с вектором b дает вектор a. Сделать это можно таким построением. Допустим, что нужно найти разность двух векторов a и b (рис. 4.). Перенесем векторы a и b параллельно самим себе и расположим их так, чтобы они исходили из одной точки. Затем соединим их концы вектором, направленным от вычитаемого к уменьшаемому (от конца вектора b к концу вектора a). Этот вектор и есть вектор c. Из рисунка 4 видно, что сумма векторов b и c равна вектору a.

**Коллинеарные векторы**. Коллинеарные векторы - это векторы, направленные вдоль одной прямой, или параллельные друг другу. Они могут быть направлены в одну сторону или в противоположные стороны (рисунки 5, а и 6, а).

Коллинеарные векторы складываются так же, как и векторы неколлинеарные. Из рисунков 5 и 6 видно, что в случае коллинеарных векторов к геометрическим построениям можно и не прибегать. По модулю результирующий вектор равен арифметической сумме (рис. 5, б) либо арифметической разности (рис. 6, б) модулей складываемых векторов. Направлен результирующий вектор либо в ту же сторону, что и складываемые векторы (рис. 5, б), либо в сторону большего по модулю вектора (рис. 6, б).

Умножение вектора на скаляр. Часто приходится встречаться с умножением векторной величины a на скалярную величину k. В результате получается вектор ka. Он направлен в ту же сторону, что и вектор a, если k>O, и в противоположную, если k<O. По модулю же новый вектор равен произведению модулей вектора a и скаляра k.

Вопрос 2. **Разложение векторов по осям координат. Проекции вектора на координатные оси.**

На рисунке 7 изображены координатная ось X и некоторый вектор a, лежащий с осью X в одной плоскости. Опустим из начала A и конца B вектора a перпендикуляры АА<sub>1</sub> и ВВ<sub>1</sub>, на ось Х.

Основания перпендикуляров - точки A<sub>1</sub> и В<sub>1</sub> - это проекции точек А и В на ось Х. Длину отрезка А<sub>1</sub>B<sub>1</sub> между проекциями начала и конца вектора, взятую со знаком «+» или «-», называют проекцией вектора a на ось Х. Проекция вектора - величина скалярная.

Проекцию считают положительной, если от проекции начала к проекции конца вектора нужно идти по направлению самой оси (см. рис. 7). В противном случае проекция вектора отрицательна (рис. 8). Если вектор перпендикулярен оси, то при любом направлении вектора его проекция на ось равна нулю (рис. 9).

Проекцию вектора на ось обозначают той же буквой, что и вектор, но без стрелки и с индексом оси. Так, проекции векторов a и b на ось Х (см. рис. 7 и 8) обозначены соответственно а<sub>x</sub> и b<sub>х</sub>.

Если вектор параллелен оси, то модуль его проекции равен модулю самого вектора. При этом если вектор и ось сонаправлены (рис. 10), то проекция положительна, если направления вектора и оси противоположны друг другу (рис. 11), проекция вектора отрицательна.

Проекции суммы и разности векторов. Hа рисунке 12 показаны векторы a и b и результирующий вектор c. Показаны также проекции всех трех векторов на ось Х. Из рисунка видно, что проекция суммы векторов равна сумме проекций складываемых векторов. Проекции векторов могут быть и противоположных знаков (рис. 12а). Как видно из рисунка, проекция результирующего вектора по-прежнему оказывается равной сумме проекций обоих векторов, но с учетом того, что одна из проекций отрицательна. Следовательно, вообще проекция суммы векторов на координатную ось равна алгебраической сумме проекций складываемых векторов на ту же ось. Поскольку вычитание векторов сводится, как мы видели, к сложению, это правило относится и к проекции разности векторов.

Таким образом, для того чтобы найти проекцию суммы или разности векторов, надо сложить проекции всех векторов, учитывая их знаки.

**Геометрический смысл проекции.** Рассмотрим некоторое направление в пространстве, которое мы зададим осью x (рис.13 ). Пусть вектор a образует с осью х угол \varphi. Величина a<sub>x</sub>=а\cos\varphi, (a<sub>x</sub> - модуль вектора) называется проекцией вектора a на ось х.

Проекция обозначается той же буквой, что и вектор, с добавлением индекса, указывающего направление, на которое спроецирован вектор.

Проекция вектора есть величина алгебраическая. Если вектор образует с данным направлением острый угол, то \cos\varphi>о и проекция положительна. Если угол \varphi тупой, то \cos\varphi<о и проекция отрицательна.

Проекция вектора имеет простой геометрический смысл. Она равна расстоянию между проекциями на ось начала и конца отрезка, изображающего данный вектор. В случае \varphi<\pi/2 это расстояние берется со знаком плюс, в случае \varphi>\pi/2 - со знаком минус.

В физике вообще и в механике, в частности, физические величины имеют не только числовое значение, но и векторное. Вектор – это направленный отрезок. Модуль вектора есть скаляр. Над векторами можно производить математические действия: складывать, вычитать, умножать на скаляр. Кроме того, математические действия можно производить и над проекциями вектора на ось.

Применять полученные на занятии знания мы будем в течение всего курса физики.

<p style="text-align: right;">Преподаватель: Калинина Е.О.</p>
